¡Hola!
Bienvenidos,
en esta oportunidad conoceremos dos temas,
el mercado de dinero a través de la construcción de la curva LM,
y el equilibrio de la economía,
qué estima la relación entre el mercado de dinero y el mercado de bienes y servicios.
La curva LM representa el equilibrio del mercado de dinero
a partir del estudio de combinaciones
de tasa de interés y la cantidad de dinero en el mercado.
L a curva LM toma su nombre de las palabras en inglés
L iqudity Preference and Money Supply Equilibrium
q ue significa preferencia por liquidez y el equilibrio de oferta monetaria.
P ara la elaboración de la curva LM, se necesitan dos gráficas,
e n la primera, corresponde al mercado de dinero,
e n ella que se ubica la tasa de interés (i)
e n el eje vertical y la cantidad de dinero (M) en el eje horizontal.
L a segunda gráfica corresponde a la curva LM,
q ue representa, las diferentes combinaciones del tipo de interés (eje vertical)
y  del nivel de renta de equilibrio en el mercado de dinero (Y) (eje horizontal).
E ste mercado tiene dos componentes,
l a oferta de dinero y la demanda de dinero.
L a oferta de dinero es un valor fijo determinado por el banco central de cada país,
p or esto se representa como una línea vertical constante, representada con Ms/P.
L a curva de demanda de dinero (representada con la letra L),
t iene pendiente negativa, y se construye
c on base a las variaciones de la tasa de interés y del nivel de renta.
E l punto de cruce de estas curvas de oferta y demanda de dinero
d etermina el punto de equilibrio 1 y la tasa de interés inicial i1.
C ada punto de equilibrio del mercado de dinero
g enera un punto para la creación de la curva LM,
c uando se presentan cambios en el mercado de dinero
s e van definiendo los puntos para la elaboración de la curva LM.
¿ Qué sucede cuando se presenta un incremento en la renta?
L as personas disponen de más dinero o demandan más dinero para realizar las transacciones.
E sto hace que la curva de la demanda de dinero
s e desplace de manera paralela hacia la derecha,
e ste movimiento genera un nuevo punto de equilibrio (2)
y  define una nueva tasa de interés i2.
¿ Qué sucede cuando se presenta una disminución de la renta?
L as personas demandan menos dinero para realizar las transacciones.
E sto hace que la curva de la demanda de dinero
s e desplace de manera paralela hacia la izquierda,
e ste movimiento genera el punto de equilibrio 3 y presenta una nueva tasa de interés i3.
E sta nueva tasa de interés se refleja en la gráfica de la curva LM
c omo un nuevo punto para la elaboración de la gráfica,
p ara un menor nivel de renta se tiene una menor tasa de interés.
C on esto se definen los tres puntos para unirlos y crear la curva LM.
E n conclusión, la curva LM representa los diferentes equilibrios del mercado de dinero
p rovocados por cambios en el nivel de renta de la economía.
E quilibrio entre el mercado bienes y servicio y el mercado monetario.
E l modelo Hicks-Hansen también conocido como modelo IS – LM
r epresenta el equilibrio entre la renta nacional y las tasas de interés
d esde de estudio del comportamiento del mercado de bienes y servicios
( curva IS) y el mercado de dinero (curva LM).
E l punto de intercepción de la gráfica de bienes y servicios
y  la gráfica del mercado de dinero establecen el equilibrio de la economía.
D esplazamientos de la curva IS:
L a curva IS se desplaza hacia la derecha cuando se incrementa el consumo autónomo,
( componente constante o componente fijo del consumo)
o  se incrementa la inversión autónoma
( componente fijo o constante de la inversión)
o  se incrementa el gasto público o se disminuyen los impuestos.
S e desplaza hacia la izquierda cuando se presentan las situaciones contrarias.
L as variaciones en el consumo autónomo y en la inversión autónoma
s e conocen como perturbaciones de la economía, es decir situaciones de mercado no previstas.
M ientras que el gasto público y los impuestos dependen de las decisiones del gobierno,
e stas decisiones se conocen como política fiscal.
C uando la curva se mueve a la derecha obedece a implementaciones de política fiscal expansiva.
C uando la curva se mueve a la izquierda obedece a decisiones de política fiscal contractiva
L a curva LM se desplaza cuando se presentan variaciones en la oferta monetaria. El único que puede plantear estas variaciones es el Banco Central a través de la implementación de la política monetaria, si es una política expansiva la curva LM se moverá hacia la derecha y si es una política contractiva la curva LM se moverá hacia la izquierda
E l único que puede plantear estas variaciones es el Banco Central
a  través de la implementación de la política monetaria,
s i es una política expansiva la curva LM se moverá hacia la derecha
y  si es una política contractiva la curva LM se moverá hacia la izquierda